Trong nhiều thập kỷ, trung tâm dữ
liệu dùng một nguyên tắc đơn giản
để máy chủ không quá nóng: đưa
không khí lạnh vào phía trước và
thổi không khí nóng ra phía sau.
Nhưng mật độ của silicon AI hiện
đại đã đẩy công nghệ làm mát
bằng không khí đến giới hạn.
Nhiệt không thể được thu và vận chuyển
đủ nhanh. Không khí dẫn nhiệt kém, trong
khi chất lỏng có thể thu và truyền
nhiệt hiệu quả hơn hàng nghìn lần.
Để hỗ trợ các cụm AI tiêu
thụ 100 kilowatt trở lên, so với
rack tiêu chuẩn chỉ 12 kilowatt, dự
án Cooling Environments của OCP phải thay
đổi tiêu chuẩn ngành. Quá trình chuyển
đổi diễn ra theo từng giai đoạn.
Với những cơ sở chưa sẵn sàng
dẫn nước trực tiếp vào máy chủ,
bộ trao đổi nhiệt cửa sau, hay
RDHx, là bước đầu tiên.
Có hai dạng. Hệ thống thụ động sử
dụng cuộn trao đổi nhiệt chứa chất lỏng.
Hệ thống chủ động bổ sung vách quạt
để hỗ trợ truyền nhiệt, kết hợp làm
mát bằng không khí và chất lỏng.
Thành công của Open Rack V3 dựa trên
ba tiêu chuẩn phần cứng: chiều rộng 21
inch, thanh cái điện tập trung và vùng
chừa trống dành cho ống góp chất lỏng.
Mỗi rack ORv3 dành sẵn một không gian
vật lý tiêu chuẩn cho ống góp chất
lỏng. Trong một ngành còn ít tiêu chuẩn
về chất lỏng, điều này tạo ra kiến
trúc cắm là chạy có tính dự đoán
cho hệ thống phân phối chất lỏng.
Không gian tiêu chuẩn dành cho ống góp
này cho phép làm mát trực tiếp bằng
chất lỏng, hay DLC. Các tấm lạnh kim
loại có vi kênh được đặt trực tiếp
trên CPU và GPU.
Thông qua các đầu nối chất lỏng không
rò rỉ, độ tin cậy cao, ống góp
gắn trên rack bơm hỗn hợp nước và
glycol trực tiếp tới silicon. Hệ thống có
thể thu đến 80 phần trăm nhiệt ngay
tại nguồn phát sinh.
Làm mát bằng chất lỏng khai thác tối
đa tiềm năng của rack ORv3 tiêu chuẩn.
Nhưng giải pháp triệt để nhất đòi hỏi
một kiến trúc vật lý hoàn toàn khác:
làm mát bằng phương pháp ngâm.
Thay vì trượt máy chủ vào rack đứng,
toàn bộ máy chủ được ngâm trong một
bể nằm ngang chứa chất lỏng điện môi
không dẫn điện. Vì chất lỏng tiếp xúc
với mọi thành phần—CPU, GPU, bộ nhớ và
thiết bị mạng—không cần ống góp ghép nối
mù hay ống mềm.
Trong hệ thống ngâm một pha,
chất lỏng hấp thụ nhiệt.
Trong hệ thống ngâm hai pha, nhiệt cực
cao làm chất lỏng sôi. Quá trình chuyển
pha cho phép hơi ngưng tụ và làm
mát phần cứng ở quy mô vượt trội.
Dù sử dụng tấm lạnh hay bể
ngâm toàn phần, làm mát bằng chất
lỏng không còn là thử nghiệm khoa
học. Đây là yêu cầu để hệ
thống có thể tiếp tục vận hành.
Phần cứng đã sẵn sàng và các
đặc tả đã được công bố. Việc
còn lại là triển khai.